Not so expensive but nutritious food
- Eggs
- Turkey
- Cabbage
- Chick peas
- Lentils

Example meals looks like
- 렌틸잡곡밥 한공기와 계란 1개, 약간의 간장, 올리브오일과 MCT오일, 병에 들어있는 올리브 서너개, 단무지 서너조각, 김치(없을 때가 더 많다) 서너조각에, 간혹 참치캔 1/2개 정도.

Cost analysis
- 올리브오일과 MCT오일은 덕용으로 사면 리터당 만원, 만오천원 정도다. 참치캔은 싸게 잘 사면 천원 초반. 계란은 300-400원. 한 끼 잡곡밥에 들어가는 곡식의 단가는 400원도 되지 않는다. 그래서 정말 1500원이 억지 숫자가 아닌 것이다.

건강에도 좋은 것을 만들어 먹고 싶었고, 동시에 기후 위기와 하이퍼인플레이션이 와도 살아남는 극한의 방법을 강구하고 싶었던 것이다. 나를 잘 모르는 사람들은 내가 육첩 반상을 먹을것이라고 생각하는지 모르겠지만, 나의 한 끼는 실제로 렌틸잡곡밥 한공기와 계란 1개, 약간의 간장, 올리브오일과 MCT오일, 병에 들어있는 올리브 서너개, 단무지 서너조각, 김치(없을 때가 더 많다) 서너조각에, 간혹 참치캔 1/2개 정도를 먹을 뿐이다. 올리브오일과 MCT오일은 덕용으로 사면 리터당 만원, 만오천원 정도다. 참치캔은 싸게 잘 사면 천원 초반. 계란은 300-400원. 한 끼 잡곡밥에 들어가는 곡식의 단가는 400원도 되지 않는다. 그래서 정말 1500원이 억지 숫자가 아닌 것이다. 이렇게만 먹고 살 수는 없지만, 바깥에서 먹는 음식들의 치우침을 반대로 풀어내기에는 충분한 집에서의 식단이다. 이번 주말 내내 이렇게 먹었고, 심지어 어제 저녁도 마찬가지. 인플레이션이 오면서 양질의 단백질을 구하기 어렵고, 취약계층이 편의점 식사, 가공식품에 의지하고 라면값도 비싸다는 뉴스를 접할 때 마다, 이런 식사를 사람들이 알았으면 좋겠다는 생각을 했다. 박사과정 시절, 빛이 들지 않는 네평 원룸에서 이렇게 밥을 지어 먹으며 하루 5천원으로 식사를 해결했다. 외국산 콩 두부는 잘 사면 500g짜리를 천원 초반에도 살 수 있다. 뭔가 자극적이고 해로운 음식이 땡길 때 내가 하는 방법은 두부 250g 정도와 라면 반개, 라면스프 절반, 물 조금을 넣고 라면을 끓이는 것이다. 라면의 거대영양소 비율을 그나마 덜 해롭게 튜닝할 수 있다. 가난한 생물학 박사과정 학생 버전의 단백질 쉐이크 레시피도 소개한다. 맛은 포기하는 것이다. 분리대두단백 원료와(ISP.1kg에 9천원) 마이프로틴 완두단백 초코맛(할인할 때는 1kg에 2만원 이하)을 1:1로 섞는다. WPI와 흡수 특성은 당연히 다르지만, 흡수 손실을 보정하더라도 단가가 1/5 이하다. 세상에는 그리 비싸지 않으면서도 생각보다 괜찮은 음식이 많다. '외국산' 콩 두부가 싫을 수도 있다. 그래도 초가공식품인 편의점 소시지를 먹는 것 보다는 훨씬 낫지 않은가. 비싸다고 좋은 음식인 것도 아니다. 예전에 쓴 기고를 첨부한다.참. 추가로, 저 “가난한 단백질 쉐이크” 에 올리브 오일과 MCT 오일을 적절히 넣어서 칼로리를 충분하도록 맞추면 급할 때 저탄고지 고단백 쉐이크로 한 끼 정도는 때울 수 있다. 점심을 이렇게 먹어보면 오후에 머리가 너무 잘 돌아가서 깜짝 놀랄 수도 있다.

Credits to @DrEcsta